So we added our first POST request,
Istruttore: Abbiamo aggiunto la nostra prima
we're capable of creating a TODO.
richiesta POST, siamo in grado di creare un TODO.
Now we got more routes.
Ora abbiamo più percorsi.
We also got a route to serve all the TODOS we created.
Abbiamo anche un percorso per servire tutti i TODOS che abbiamo creato.
Now please be aware that,
Si tenga presente che i TODOS si
your TODOS will reset every time you change
azzerano ogni volta che si modifica e si salva
and save your code because that restarts your server
il codice, perché riavviando il server si perde
and that loses everything that was stored in memory
tutto ciò che è stato memorizzato e noi gestiamo
and we're only managing our TODOS in memory.
i nostri TODOS solo in memoria.
That's simply something we have here in the dummy app,
Si tratta semplicemente di qualcosa che abbiamo qui nell'applicazione
in a real app, you would of course
fittizia; in un'applicazione reale,
store this in a real database, fetch it from there and so on
ovviamente, si memorizzerebbe il tutto in un vero database, lo si recupererebbe da lì
and therefore it would survive.
e così via e quindi sopravviverebbe.
Nonetheless here, we can create a new function, getTodos
Tuttavia, possiamo creare una nuova funzione, getTodos e questa
and this will be a RequestHandler here,
sarà un RequestHandler, in modo da non dover
so you don't have to set the types
impostare i tipi di tutti
on all the parameters individually.
i parametri singolarmente.
And then in there, I simply want to return a response
E poi lì, voglio semplicemente restituire una risposta in
where I return some JSON data where I have my todos
cui restituire alcuni dati JSON in cui ci sono i miei todos
and there, I just want to reach out to my TODOs array
e lì, voglio solo raggiungere il mio array TODOs
and send that back to the client,
e rimandarlo al client, e questo
and that already can be all.
può già essere tutto.
Of course, you could tweak this,
Naturalmente, si può modificare,
maybe you wanna have a different logic,
magari con una logica diversa, magari
maybe you wanna sort the TODOS first or anything like that
ordinando prima i TODOS o cose del genere, ma questa, nella sua forma
but this in its simplest form already is all we need here,
più semplice, è già tutto ciò di cui abbiamo bisogno: restituisce i
it returns our TODOS, so a very simple function.
nostri TODOS, quindi una funzione molto semplice.
In the TODOS routes, we now just need to connect this.
Nei percorsi TODOS, ora dobbiamo solo collegare questo.
So let's import getTodos from our controller as well
Quindi importiamo anche getTodos dal nostro controllore
and connect it here with this route.
e colleghiamolo qui con questa rotta.
And with that, if we now save this,
E con ciò, se ora salviamo questo, possiamo
we can see it in action already.
già vederlo in azione.
If we go back and we create a new request, a GET request,
Se torniamo indietro e creiamo una nuova richiesta,
to http://localhost:3000/todos/
una richiesta GET, a http://localhost:3000/todos/ e
and we send this,
inviamo questo, otteniamo
we get back an empty array, now why is that?
un array vuoto, perché?
Well, I said that the TODOS would be cleared
Beh, ho detto che i TODO sarebbero stati cancellati
whenever we changed the code
ogni volta che avessimo modificato
and the server therefore restarts,
il codice e il server si fosse riavviato,
so we should create a new TODO now
quindi dovremmo creare un nuovo TODO ora
without restarting the server in between now.
senza riavviare il server nel frattempo.
And if we created that TODO and we now get our TODOS,
E se abbiamo creato quel TODO e ora otteniamo
we see that created TODO with the ID, serial 9811
i nostri TODOS, vediamo anche qui il TODO creato con l'ID, il
and so on, here as well.
numero di serie 9811 e così via.
So that's already working.
Quindi sta già funzionando.
Now since we're on it, let's also work on patch and delete
Ora, visto che ci siamo, lavoriamo anche su patch e delete e,
and of course feel free to come up
naturalmente, sentitevi liberi
with some logic there on your own.
di trovare una logica per conto vostro.
In the end, now you have all the building blocks
Alla fine, ora avete tutti gli elementi necessari
you need for that.
per farlo.
Of course we'll now also do it together though.
Naturalmente ora lo faremo anche insieme.
So here now on the patch request,
Quindi, nella richiesta di patch, aggiungiamo
let's add a new controller function.
una nuova funzione del controllore.
export const updateTodo, which is of type RequestHandler
esportare const updateTodo, che è di tipo RequestHandler e dovrebbe contenere
and should hold a function in this format we already know.
una funzione in questo formato che già conosciamo.
And in there, the goal is to extract data
L'obiettivo è estrarre i dati del
about the new TODO from the incoming request,
nuovo TODO dalla richiesta in arrivo e
and then update the TODO with that new data.
aggiornare il TODO con i nuovi dati.
Now, please note, that as part of our route here,
Si noti che, come parte del nostro percorso, abbiamo
we have a dynamic segment.
un segmento dinamico.
We have this id segment.
Abbiamo questo segmento id.
So that's something we will be able to extract from the URL,
Quindi è qualcosa che potremo estrarre dall'URL,
a concrete value for this dynamic segment can be extracted.
un valore concreto per questo segmento dinamico.
So here on our incoming request, you can get the todoId,
Quindi, nella richiesta in arrivo, si può ottenere il todoId,
from our request params.id,
dai parametri della richiesta. id,. id, perché è il nome che ho scelto qui.
.id, because that's the name I chose here.
Se si è scelto un nome diverso qui, si deve usare un
If you chose a different name here,
nome diverso là.
you have to use a different name there.
Ora, non abbiamo tipi di supporto qui, giusto?
Now, we don't get types of support here, right?
Params è di tipo any.
Params is of type any.
Ora, poiché i tipi possono analizzare
Now because types can parse this String
questa stringa e capire cosa c'è dentro.
and understand what's in there.
Quindi, per ottenere un supporto
So to get better types of support, we can actually utilize
migliore, possiamo utilizzare il RequestHandler come
that the RequestHandler here is a generic type
tipo generico e possiamo aggiungere le parentesi angolari e
and we can add angled brackets and basically tell TypeScript
dire a TypeScript quali parametri avrà.
which parameters will have.
Basta impostarlo su un oggetto per
We simply set this to an object
avere una mappa chiave-valore
and there we now have a key value map of all our parents
di tutti i genitori presenti nell'URL.
we have in the URL.
Ad esempio, abbiamo un parametro
So for example, that we have an ID parameter,
ID, che alla fine contiene una stringa.
which in the end holds a String.
Possiamo aggiungerlo qui e ora vedremo
That's something we can add here
il completamento automatico e TypeScript
and now you'll see we get auto completion
saprà che si tratta di una stringa.
and TypeScript knows that this will be a String.
Quindi è meglio usare questo tipo generico.
So that's better, using this generic type.
Ora, abbiamo l'ID, ma abbiamo anche bisogno di qualcosa dal corpo
Now, we have the ID,
della richiesta, per essere precisi, abbiamo bisogno
we also need something from the request body,
del nuovo testo dal corpo della richiesta.
to be precise, we need the new text from the request body.
Quindi l'updatedText può essere recuperato dal corpo della richiesta
So the updatedText can be retrieved from request body
e ora, ancora una volta, usiamo il typecasting per chiarire
and now again, let's use typecasting here,
che ci sarà una proprietà text nel corpo
to make it clear that there will be a text property
e che questa sarà di tipo String.
in the body and that this will be of type String.
E poi recuperiamo il testo.
And let's retrieve the text thereafter.
E ora possiamo aggiornare il TODO nel nostro array TODOS lassù.
And now we can update the TODO in our TODOS array up there.
Per questo, troviamo l'indice del TODO che vogliamo
For that, let's find the index
aggiornare.
of the TODO we wanna update.
todoIndex, raggiungendo TODOS e
todoIndex, by reaching out to TODOS,
con findIndex, possiamo eseguire una logica su
and with findIndex, we can run some logic
ogni elemento dell'array TODOS.
on every item in the TODOS array.
E qui guardiamo ogni todo e se l'id
And there we're looking at every todo
del todo è uguale al todoId che
and if todo id is equal to the todoId we have here,
abbiamo qui, sappiamo che è il todo che vogliamo aggiornare.
we know that's the TODO we wanna update.
Ora, se per qualche motivo il valore dovrebbe essere
Now if that for some reason should be minus one,
meno uno, significa che non abbiamo trovato quel TODO, quindi
it means we didn't find that TODO,
se è minore di zero, sappiamo che qualcosa
so if that is smaller than zero essentially,
è andato storto e, in questo caso, lancerò un nuovo errore in cui dirò: "Impossibile
we know something went wrong and in this case,
trovare un todo!
I'll throw a new error where I say, Could not find todo!
E questo dovrebbe innescare il nostro middleware predefinito per la gestione
And that should then trigger
degli errori.
our default error handling middleware here.
Ora, se superiamo questo controllo if, abbiamo
Now if we do make it past this if check,
trovato il TODO e possiamo semplicemente aggiornare
we did find the TODO, and then we can simply
il todo a questo indice nel nostro array TODOS,
update the todo at this index in our TODOS array
in modo che diventi un nuovo TODO, mantenendo il vecchio id.
to be a new TODO, where we keep the old id.
Quindi dove accediamo a TODOS, todoIndex. id, quindi accediamo al vecchio ID e lo memorizziamo,
So where we access TODOS, todoIndex.id,
ma il testo qui che ho impostato,
so we access the old ID and stored it,
ovviamente non lo assegniamo
but the text here which I set,
in questo modo.
of course we don't assign it like this.
Ma il testo che abbiamo impostato è ora il testo aggiornato.
But the text here which we set, is now the updatedText.
Questo sostituisce il TODO qui, e successivamente possiamo
This replaces the TODO here, and thereafter
inviare una risposta, con un messaggio
we can send back a response, with a message of,
del tipo, ad esempio, Aggiornato.
Updated, for example.
E dove poi aggiungiamo anche updatedTodo
And where we then also append the updatedTodo
alla risposta in uscita e lo impostiamo uguale a, beh, TODOS
to the outgoing response, and set this equal to,
todoIndex, che ora contiene il nuovo valore.
well, TODOS todoIndex, which now holds the new value.
Si tratta di qualcosa che chiamiamo qui nella nostra logica di aggiornamento,
This is something we call do here in our updating logic,
naturalmente un po' di codice fittizio perché stiamo ancora
of course, some dummy code
lavorando con questo array TODOS
because we're still working with this in memory TODOS array
in memoria, ma mostra come usiamo TypeScript qui, e questa
but it shows how we use TypeScript here,
è la cosa principale.
and that's the main thing.
Proviamo ora questa funzione di aggiornamento.
So let's try this update function now.
Per questo possiamo tornare a Postman e, alla fine,
For that we can go back to Postman, and in the end,
voglio inviare una richiesta di PATCH, perché nelle
now I wanna send a PATCH request, because in the routes,
rotte stiamo aspettando questa richiesta di patch a questa rotta.
we're waiting for this patch request to this route.
A questo proposito, forse dovremmo prima collegare questa
And speaking of,
rotta a questa
that we should maybe also connect this route
funzione del controllore.
to this controller function first.
Quindi, andiamo nel file delle rotte,
So, let's go to the routes file and import updateTodo
importiamo updateTodo e stabiliamo questa connessione.
and establish this connection here.
Dopodiché, possiamo procedere e inviare questa richiesta.
And thereafter, we can proceed and send this request.
Quindi, tornando a Postman, PATCH è
So now back to Postman, PATCH is what we wanna send
ciò che vogliamo inviare e poi è http://localhost:3000/todos
and then it's http://localhost:3000/todos
e ora l'idea di TODO che vogliamo aggiornare come parte
and now the idea of the TODO which we wanna update
dell'URL.
as part of the URL.
Ora, dato che abbiamo salvato qualcosa,
Now since we saved something, since we saved some changes,
dato che abbiamo salvato alcune modifiche, il nostro server si è riavviato, quindi tutti i TODOS andranno comunque persi.
our server restarted, so all TODOS will be lost anyways.
Quindi, prima di tutto, inviamo nuovamente la richiesta
So let's first of all, resend that POST request
POST per creare un nuovo TODO.
to create a new TODO.
E poi abbiamo l'ID di quel TODO.
And then here we got the ID of that TODO.
Ora possiamo aggiungere questo id a questo URL.
Now we can add this id here to this URL.
Aggiungerò anche un corpo, che dovrebbe essere di tipo JSON, in cui impostare
And I'll also add a body which should be of type JSON,
i nuovi dati che vogliamo inviare al server.
where we set this new data we wanna send to the server.
Ora teniamo presente che nel nostro controllore di aggiornamento,
Now keep in mind in our update controller,
sto cercando un campo chiamato text, nel corpo
I'm looking for a field named text,
della richiesta in arrivo.
in the incoming request body.
Quindi dovremmo fornirlo ancora una volta
So we should again provide this here
nei dati JSON che stiamo inviando.
in the JSON data we're sending.
Finito il corso in un mese, questo
Finish the course in one month,
potrebbe essere il nostro nuovo testo.
this may be our new text.
Se ora lo inviamo, vediamo che è stato aggiornato.
If we now send this, we see it was updated.
E se ora ottengo tutti i TODO, vediamo che c'è ancora
And if I now get all TODOS,
un solo TODO, ma il testo è semplicemente
we also see there's still only is one TODO,
cambiato.
but there is simply changed the text.
Ora funziona, e siamo anche in grado di aggiornare il TODO.
So now this is working, we're also able to update the TODO.
Verifichiamo anche cosa succede se ho un id che non esiste, per
Let's also check what happens if I have an id
esempio, cancellando l'ultima cifra qui,
which does not exist, for example,
e allora ottengo, Could not find
by deleting the last digit here, then I get,
todo nella risposta di errore di tipo 500.
Could not find todo in my error response of type 500.
Quindi anche questo è un aspetto positivo.
So this also is looking good.
Come ultimo passo, aggiungiamo una funzione per cancellare un TODO.
As a Last step, let's add a function to delete a TODO.
Quindi, nella cartella dei controllori, esporterò una costante
So in the controllers folder, I'll export a constant named,
chiamata deleteTodo, di tipo RequestHandler.
deleteTodo, which is of type RequestHandler.
E ancora, otteniamo la nostra richiesta, la nostra risposta
And again, we get our request, our response,
e poi la funzione successiva.
and then the next function here.
E qui, ora, voglio trovare il TODO
And in here, now I want to find the TODO
e semplicemente rimuoverlo.
and simply remove it.
Per questo, possiamo copiare
For that, we can actually copy this code
questo codice in cui otteniamo l'ID del TODO e poi l'indice.
where we get the ID of the TODO and then the index.
Eliminiamo la riga in cui estraiamo il testo aggiornato, perché per una richiesta
Just get rid of that line where we extract the updated text
DELETE, non ci sarà il corpo della richiesta, ma abbiamo
because for a DELETE request, there will be no request body,
bisogno dell'id del TODO, che fa parte della nostra rotta dell'URL.
which is part of our route of the URL.
Quindi troviamo l'indice e una volta ottenuto l'indice,
And then we find the index and once we got the index,
possiamo andare ai TODO, chiamare il metodo splice
we can go to the TODOs, call the splice method
e rimuovere il todo al todoIndex e solo quel todo.
and remove the todo at the todoIndex, and only that todo.
E successivamente possiamo inviare una risposta in
And thereafter we can send back a response
cui diciamo: Todo deleted! proprio così.
where we say, Todo deleted!,
Questa potrebbe essere la nostra logica di cancellazione.
just like that.
Ora è il momento di collegarlo,
This could be our deletion logic.
quindi nella cartella delle rotte importiamo deleteTodo
Now it's time to connect this, so in the routes folder,
dai controllori TODOs e colleghiamolo qui sotto.
let's import deleteTodo from controllers TODOs
E con questo collegamento, se ora salviamo questo, dobbiamo aggiungere
and connect it down there.
un TODO, perché tutti i TODO vengono
And with this connected, if we now save this,
cancellati a ogni riavvio del server, quindi eccolo qui.
again, we need to add a TODO because all TODOs
Copiare l'id.
are cleared with every server restart, so here it is.
E ora inviamo la richiesta DELETE.
Copy that id.
Quindi una nuova richiesta DELETE qui, a
And let's now send that DELETE request.
http:/localhost:3000/todos/questo id.
So a new DELETE request here,
Non è necessario aggiungere alcun corpo.
to http:/localhost:3000/todos/this id.
Fare clic su Invia e funziona.
No body needs to be added.
Se lo invio di nuovo, viene visualizzato l'errore "Impossibile
Click Send and it works.
trovare" perché è stato appena cancellato.
If I send it again, we get the could not find error
E se otteniamo tutti i TODOS, dovrebbe essere
because we just deleted it.
un array vuoto e questo.
And if we get all TODOS,
Ora funziona e questa
that should be an empty array and this.
è fondamentalmente una funzionalità CRUD, aggiunta
So this is now working
con TypeScript in questa
and this is basically a CRUD functionality,
semplice applicazione Node ed Express.
added with TypeScript here
Naturalmente si tratta di un'applicazione piuttosto
in this simple Node and Express app.
banale, ma ci mostra già un certo utilizzo di TypeScript.
Now of course that's a fairly trivial application here,
Ci mostra che scriviamo codice che dovrebbe sembrarvi familiare
but it already shows us some usage of TypeScript.
se avete seguito il resto del corso e che stiamo usando
It shows us that we write code
tutte le funzioni che avete imparato
that should look familiar to you
lì.
if you work your way through the rest of this course,
E proprio come nella sezione React, questo è tutto ciò che è importante.
and that we're using all the features you learned there.
Anche qui si può usare tutto ciò che si è imparato
And just as in the React section, that's all is important.
su TypeScript, perché alla fine viene
You can use anything you learned
compilato in normale
about TypeScript here as well,
codice JavaScript, che poi
because it is getting compiled
viene servito.